---
title: 프론트엔드 개발자 중간결산
date: 2022-08-11T12:54:02Z
excerpt: '프론트엔드 개발자가 된 뒤 9개월 이후 마음가짐과 배운점들'
---

뜬금없이 9개월 차의 마음가짐을 기록한다. 사실 블로그에는 기술적인 트러블 슈팅이나, 새롭게 알게 된 것들을 많이 적고 싶었는데 그러지는 못해서 아쉽다. 기대하기로는 이번 달 부터는 매월 회고록을 작성하면서 그 달의 생각과 기술적으로 새롭게 알게 된 것들을 정리해볼까 한다. 일단 계획은... 아무튼 이런 기록을 남기는 습관을 만들기 위해서 일단 지금까지의 회고를 간단하게 작성해보려고 한다. 작년 11월 개발자가 된 이후로 회사에서도 많은 일들이 있었다. 투자 받은 이후 사무실을 굉장히 좋은 곳으로 옮기기도 했고, 팀 리더분이 퇴사해서 팀에 리더자리가 공석이 되었다. 또 최근에는 조직개편이 되어서 정들었던 컨텐츠 크루를 **잠시** 떠나게 되었다. 뭔가 앞으로도 꽤 많은 변화가 있지 않을까 싶다. 그런데 일단은 개발적인 이야기부터 해보려고 한다.

### 컴포넌트를 설계하는 것

입사하고 첫 번째 제품 태스크로 컴포넌트를 만드는 작업을 할 수 있었다. (그 전에는 어드민을 수정하는 작업을 했었다.) 예상하기로는 간단한 수정이나 버그픽스 등을 주로 할 거라고 생각했지만 내가 입사하기 전에 태스크들이 쌓여있던 게 있기도 했고 제품적으로도 계속해서 빠르게 변화하려고 노력했기 때문에 들어오는 인력을 바로바로 써먹어야 했던 덕이다. 나한테는 뭔가 처음으로 내가 주도적으로 개발해서 배포까지 해야하는 태스크였고 잘 처리해서 크루원들에게 좀 신뢰를 얻고싶어서 굉장히 부담과 설렘으로 작업할 수 있었다. 그런데 하필이면 그 중에 공통컴포넌트가 있었다. 놀랍게도 사용자의 프로필을 표시해주는 컴포넌트가 없었고 그냥 필요한 컴포넌트에 프로필 영역별로 컴포넌트가 각각 추가되어 있었다. (사실 이 외에도 굉장히 비효율적으로 코드가 작성되어 있었는데, 그럴 수 밖에 없는 이유도 있었다.) 그래서 태스크를 진행하면서 컴포넌트화를 진행했다. 추후에 프로필 컴포넌트를 수정할 일이 많았기 때문에 이 때 컴포넌트화 한 것은 두고두고 잘 한 일이었지만, 지금와서 생각해보면 아쉬운점이 너무나 많은 컴포넌트였다. 특히 이후에 내가 만든 컴포넌트를 유지, 보수, 확장하면서 너무나 많은 것을 배울 수 있었다.

#### 컴포넌트 합성을 최대한 활용해라

컴포넌트의 요구사항은 계속해서 변화한다. 한가지 확실한 것은 변하지 않는 컴포넌트는 없다는 것이다. 그렇게 계속해서 변화하는 요구사항에 잘 대처할 수 있는 건 컴포넌트를 합성해서 사용하는 것이다. 기본적으로는 데이터를 처리하는 컴포넌트에 화면을 보여주는 컴포넌트를 분리해야 한다는 것을 알았다. 컴포넌트 내에서 데이터 처리와 화면에 보여주는 역할이 의존성을 갖게되면 활용도가 정말 많이 떨어지게 된다. 예를들어 서버의 응답으로 오는 데이터가 있고, 그 데이터의 구조대로 컴포넌트를 만들게 된다면 그 컴포넌트는 서버의 데이터 구조에 의존성을 갖게 된다. 서버 데이터 구조에 의존성을 갖는 컴포넌트는 사람을 정말 힘들게 만든다. 이걸 모르고 처음에 설계했던 컴포넌트들은 나중에 결국 다 분리시켰다.
또 컴포넌트의 기능이나 형태가 다양해져야 하는 경우도 있다. 이럴 때 변화에 유연한 컴포넌트를 만들고(단 그만큼 설정해 줘야 하는 것이 많기 때문에 적용하기에는 불편할 수 ㅇ), 해당 컴포넌트를 합성하여 적용에 유연한 컴포넌트를 만들어 사용할 수 있다. 이런식으로 관리하게 되면

### 누군가 짠 코드

### 즐겁게 일하기

### 앞으로
